# SQL 모드

MySQL에서 SQL이 동작할때, 오라클 데이터베이스와는 다른 방식으로 동작하는 것들이 존재하는데, MySQL의 sql_mode 설정을 변경하면, 오라클 데이터베이스와 유사하게 동작하도록 셋팅할 수 있다.

MySQL 서버의 sql_mode는 아래의 쿼리로 확인할 수 있다.

```sql
SELECT @@sql_mode;
```

조회되는 값들은 아래와 같이 쉼표로 구분되며, MySQL 서버에 설정된 sql mode 값들이다.

```
ONLY_FULL_GROUP_BY,STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_ENGINE_SUBSTITUTION
```

sql_mode 를 설정하려면 아래와 같이 쿼리를 작성하면 된다.

```sql
SET sql_mode = 'ANSI,TRADITIONAL';
```

어떤 sql mode 옵션들을 활성화시키면, 오라클 데이터베이스와 최대한 비슷하게 동작하도록 설정할 수 있는지 항목 별로 알아보자.

- ANSI_QUOTES
  - 오라클 데이터베이스처럼 문자열 값(리터럴)을 표현하기 위해 홑따옴표만 사용 가능하며, 쌍따옴표는 컬럼명이나 테이블명과 같은 식별자(identifier)를 구분하는 용도로만 사용 가능하도록 제한한다.
  - 해당 옵션 비활성화 시 홑따옴표와 쌍따옴표 모두 문자열 값(리터럴)을 표현하기 위해 사용될 수 있어서 오라클 데이터베이스를 사용하던 사용자에게 혼란을 줄 수 있기 때문에 활성화 시키자.
- PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH
  - 오라클 데이터베이스에서는 CHAR 데이터 타입의 문자열은 항상 정의된 길이만큼 오른쪽에 공백 문자를 패딩하여 저장한다.
  - MySQL은 기본적으로 CHAR 데이터 타입의 문자열을 저장할때, 우측 공백 문자를 제거한 뒤 저장한다.
  - MySQL의 sql_mode에 `PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH`를 활성화하면, 오라클 데이터베이스와 유사하게 CHAR 데이터 타입 문자열을 저장할때, 우측 공백 문자를 패딩하여 저장한다.
- NO_BACKSLASH_ESCAPES
  - 오라클 데이터베이스에서는 백슬래시(`\`)는 이스케이프 문자로 작동하지 않으며, 일반 문자로 처리한다.
  - MySQL에서는 기본적으로 백슬래시(`\`)는 이스케이프 문자로 작동한다.
  - 오라클과 유사한 동작을 원한다면 `NO_BACKSLASH_ESCAPES`모드를 활성화하여 더이상 백슬래시(`\`)를 이스케이프 문자로 작동하지 않도록 해야한다.
- PIPES_AS_CONCAT
  - 오라클 데이터베이스에서는 `||`는 문자열 연결 연산자(CONCAT)로 사용된다.
  - MySQL에서 `||`는 OR 연산자와 같은 의미로 사용된다.
  - 오라클과 유사한 동작을 원한다면 `PIPES_AS_CONCAT`모드를 활성화해야 한다.
- ONLY_FULL_GROUP_BY
  - 오라클 데이터베이스에서는 GROUP BY 절에 명시되지 않은 컬럼을 SELECT 절에서 사용할 수 없다.
  - MySQL에서 `ONLY_FULL_GROUP_BY` 모드를 활성화하면 이와 같은 동작을 보장할 수 있다.
- STRICT_TRANS_TABLES
  - 오라클과 같이 데이터 무결성을 강화하기 위해서는 `STRICT_TRANS_TABLES` 모드를 활성화해야 한다.
  - 이 모드를 활성화 하면, 트랜잭션 테이블에서 잘못된 데이터를 삽입하려고 할 때 오류를 발생시킨다.
- NO_ZERO_IN_DATE
  - 오라클에서는 0이 포함된 날짜는 허용되지 않는다.
  - MySQL에서 `NO_ZERO_IN_DATE` 모드를 활성화하면 0이 포함된 날짜 값을 허용하지 않게 된다.
- NO_ZERO_DATE
  - 오라클과 유사하게, 0000-00-00과 같은 잘못된 날짜 값을 허용하지 않기 위해 `NO_ZERO_DATE` 모드를 활성화한다.
- ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO
  - 오라클에서는 0으로 나누기를 시도할 때 오류가 발생한다.
  - MySQL에서 `ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO` 모드를 활성화하면 이와 같은 동작을 구현할 수 있다.

위와 같이 MySQL 서버에 설정 가능한 다양한 sql_mode 옵션들이 존재하는데, 최대한 오라클 데이터베이스와 유사하게 설정하려면 아래 두가지 옵션만 켜도 된다.

```sql
SET sql_mode = 'ANSI,TRADITIONAL';
```

ANSI 모드는 "REAL_AS_FLOAT, PIPES_AS_CONCAT, ANSI_QUOTES, IGNORE_SPACE, ONLY_FULL_GROUP_BY" 모드의 조합으로 구성된 모드이며, MySQL 서버가 최대한 SQL 표준에 맞게 동작하게 만들어준다.

TRADITIONAL 모드는 "STRICT_TRANS_TABLES, STRICT_ALL_TABLES, NO_ZERO_IN_DATE, NO_ZERO_DATE, ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO, NO_ENGINE_SUBSTRITUTION" 모드의 조합으로 구성된 모드이며, 데이터 베이스에 저장되는 값들의 무결성을 보장해준다.